उत्तरकाण्डम्डम्
===============================


## Chapter 48  / सर्गः ४८##


###Slōka 1 / श्लोक १###


    लक्ष्मणस्य वचः श्रुत्वा दारुणं जनकात्मजा ।
    परं विषादमागम्य वैदेही निपपात ह ।। ७.४८.१ ॥


###Slōka 2 / श्लोक २###


    सा मुहूर्तमिवासञ्ज्ञा बाष्पपर्याकुलेक्षणा ।
    लक्ष्मणं दीनया वाचा उवाच जनकात्मजा ।। ७.४८.२ ॥


###Slōka 3 / श्लोक ३###


    मामिकेयं तनुर्नूनं सृष्टा दुःखाय लक्ष्मण ।
    धात्रा यस्यास्तथा मे ऽद्य दुःखमूर्तिः प्रदृश्यते ।। ७.४८.३ ॥


###Slōka 4 / श्लोक ४###


    किं नु पापं कृतं पूर्वं को वा दारैर्वियोजितः ।
    या ऽहं शुद्धसमाचारा त्यक्ता नृपतिना सती ।। ७.४८.४ ॥


###Slōka 5 / श्लोक ५###


    पुरा ऽहमाश्रमे वासं रामपादानुवर्तिनी ।
    अनुरुध्यापि सौमित्रे दुःखे च परिवर्तिनी ।। ७.४८.५ ॥


###Slōka 6 / श्लोक ६###


    सा कथं ह्याश्रमे सौम्य वत्स्यामि विजनीकृता ।
    आख्यास्यामि च कस्याहं दुःखं दुःखपरायणा ।। ७.४८.६ ॥


###Slōka 7 / श्लोक ७###


    किं नु वक्ष्यामि मुनिषु कर्म वा सत्कृतं च किम् ।
    कस्मिंश्चित् कारणे त्यक्ता राघवेण महात्मना ।। ७.४८.७ ॥


###Slōka 8 / श्लोक ८###


    न खल्वद्यैव सौमित्रे जीवितं जाह्नवीजले ।
    त्यजेयं राजवंशस्तु भर्तुर्मे परिहास्यते ।। ७.४८.८ ॥


###Slōka 9 / श्लोक ९###


    यथाज्ञं कुरु सोमित्रे त्यज मां दुःखभागिनीम् ।
    निदेशे स्थीयतां राज्ञः शृणु चेदं वचो मम ।। ७.४८.९ ॥


###Slōka 10 / श्लोक १०###


    श्वश्रूणामविशेषेण प्राञ्जलिप्रग्रहेण च ।
    शिरसा ऽ ऽवन्द्य चरणौ कुशलं ब्रूहि पार्थिवम् ।। ७.४८.१० ॥


###Slōka 11 / श्लोक ११###


    शिरसा ऽभिनतो ब्रूयाः सर्वासामेव लक्ष्मण ।
    वक्तव्यश्चापि नृपतिर्धर्मेषु सुसमाहितः ।। ७.४८.११ ॥


###Slōka 12 / श्लोक १२###


    जानासि च यथा शुद्धा सीता तत्त्वेन राघव ।
    भक्त्या च परया युक्ता हिता च तव नित्यशः ।। ७.४८.१२ ॥


###Slōka 13 / श्लोक १३###


    अहं त्यक्ता त्वया वीर अयशोभीरुणा जने ।
    यच्च ते वचनीयं स्यादपवादसमुत्थितम् ।मया च परिहर्तव्यं त्वं हि मे परमा गतिः ।। ७.४८.१३ ॥


###Slōka 14 / श्लोक १४###


    वक्तव्यश्चेति नृपतिर्धमेण सुसमाहितः ।
    यथा भ्रातृषु वर्तेथास्तथा पौरेषु नित्यदा ।। ७.४८.१४ ॥


###Slōka 15 / श्लोक १५###


    परमो ह्येष धर्मस्ते तस्मात्कीर्तिरनुत्तमा ।
    । ७.४८.१५ ॥


###Slōka 16 / श्लोक १६###


    यत्तु पौरजनो राजन्धर्मेण समवाप्नुयात् ।
    अहं तु नानुशोचामि स्वशरीरं नरर्षभ ।। ७.४८.१६ ॥


###Slōka 17 / श्लोक १७###


    यथापवादं पौराणां तथैव रघुनन्दन ।
    पतिर्हि देवता नार्याः पतिर्बन्धुः पतिर्गुरुः ।। ७.४८.१७ ॥


###Slōka 18 / श्लोक १८###


    प्राणैरपि प्रियं तस्माद्भर्तुः कार्यं विशेषतः ।
    इति मद्वचनाद्रामो वक्तव्यो मम सङ्ग्रहः ।निरीक्ष्य मा ऽद्य गच्छ त्वमृतुकालातिवर्तिनीम् ।। ७.४८.१८ ॥


###Slōka 19 / श्लोक १९###


    एवं ब्रुवन्त्यां सीतायां लक्ष्मणो दीनचेतनः ।
    शिरसा ऽ ऽवन्द्य धरणीं व्याहर्तुं न शशाक ह ।। ७.४८.१९ ॥


###Slōka 20 / श्लोक २०###


    प्रदक्षिणं च तां कृत्वा रुदन्नेव महास्वनः ।
    ध्यात्वा मुहूर्तं तामाह किं मां वक्ष्यसि शोभने ।। ७.४८.२० ॥


###Slōka 21 / श्लोक २१###


    दृष्टपूर्वं न ते रूपं पादौ दृष्टौ तवानघे ।
    कथमत्र हि पश्यामि रामेण रहितां वने ।। ७.४८.२१ ॥


###Slōka 22 / श्लोक २२###


    इत्युक्त्वा तां नमस्कृत्य पुनर्नावमुपारुहत् ।
    आरुह्य च पुनर्नावं नाविकं चाभ्यचोदयत् ।। ७.४८.२२ ॥


###Slōka 23 / श्लोक २३###


    स गत्वा चोत्तरं तीरं शोकभारसमन्वितः ।
    सम्मूढ इव दुःखेन रथमध्यारुहद्द्रुतम् ।। ७.४८.२३ ॥


###Slōka 24 / श्लोक २४###


    मुहुर्मुहुः परावृत्य दृष्ट्वा सीतामनाथवत् ।
    चेष्टन्तीं परतीरस्थां लक्ष्मणः प्रययावथ ।। ७.४८.२४ ॥


###Slōka 25 / श्लोक २५###


    दूरस्थं रथमालोक्य लक्ष्मणं च मुहूर्मुहुः ।
    निरीक्षमाणां तूद्विग्नां सीतां शोकः समाविशत् ।। ७.४८.२५ ॥


###Slōka 26 / श्लोक २६###


    सा दुःखभारावनता यशस्विनी यशोधना नाथमपश्यती सती ।
    रुरोद सा बर्हिणनादिते वने महास्वनं दुःखपरायणा सती ।। ७.४८.२६ ।।


